AI
にコードを書かせたらなんか動くけど本当にこれでいいのが不安になったことありませんか?
めちゃくちゃあります。コパイロットが提案してきた行動一良さそうなんだけどなんか怖くてそのまま使えない。
そうなんですよね。ヒットハブパイロットとかクードコードとか便利なツールがどんどん出てきてるのに。
使いこなすれば生産性爆内って聞くけど使いこなすってどうやるのって話で。
僕も最初は同じ悩みを持ってたんですよ。でもあるブログ記事を読んで司会が開けた。
どんな記事ですか?
そのどうやって信用するか問題?実はマーティンハウラーのブログで新しい概念が提唱されたんです。
マーティンカラーリファクタリン部の本で有名な人ですよね。
そう、あの人ですって彼が言うには
AIが信用できないのは当然だと。
え、当然なんですか?
だってLLM
って確率的に次に来そうな単語をついでるだけなんですよ。プロジェクトの文脈とかコードの本当の意味なんて理解してない。
それっぽいコードを出してるだけでなぜそうなのかは分かってないと。
例えば変数名をユーザーにすべきかカスタマーにすべきか
LMには判断基準がないんです。
プロジェクトの名規則とかドメイン知識がないと正解な出せないですよね。
その通り。だからAI
の外側からこう超えて欲しいって制約を与える仕組みが必要になる。
外側から制約。
それがハーネスエンジニアリングっていう考え方なんです。
ハーネスバグみたいな名前ですね。
まさにそのイメージです。アバルバのような
AIにをつけてコントロールする。
AI
を野話しにしないための仕組みってことか。
今日はこのハーネスエンジニアリングを深掘りして恋愛コードを信用できるようにする方法を解説していきます。
よろしくお願いします。
まずハーネスって具体的に何なのか整理しましょう。
[音楽]
プロンプトを工夫することとは違うんですか?
プロンプトはハーネスの一部ではあるんですけど、もっと広い概念なんです。一
部
ファウラーの定義ではエージェントイコールモデルプラスハーネスなんです。
[音楽]
ちょっと待って。式で表すとそうなるってこと?
そうです。つまりハーネスとは
AI
モデルそのものを覗いた全ての周辺環境のこと。
システムプロンプトとか使えるツールの設定とかそういうのも全部含む?
全部含みます。プロンプト、ツール、実行環境、制約ルール、フィードバックの仕組み、それらをまとめてハーネスと呼ぶ。
[音楽]
AI
モデル自体をいじらなくても周りを変えれば振る舞いを変えられるってことですね。
[音楽]
まさにその通りGPT4
要をファインチューニングしなくても使い方次第で全然違う結果が出る。
同じモデルでもハーネス次第でよくも悪くもなる。
そういうことです。で、このハーネスには
2つのレイヤーがあるんです。
レイヤー1
つ目がビルダーのハーネス。
これはツールを作ってる側が用意するもの。
クロードコードならアンソロピックな設定してるデフォルトの動作性とか。
その通りヒットウッシュフォースはデフォルトでは実行しないとかそういう安全策が最初から入ってる。
[音楽]
それは助かりますね。フォースプッシュを勝手にされたら事故になる。
カーソルだとカファイルの自動保存とかサ分確認の仕組みとか製品ごとに違う安全策がある。
ツールを選ぶ時点ですにハーネスの一部が決まってるんだ。
[音楽]
もう1
つが外部ハーネス。つまりユーザーが自分で設定するもの。
クロードMDとかのそれに当たる。
はい。うちのプロジェクトではタイプスクリプトを使うとかテストはビートショートンで書くとかプロジェクトコ有のルールを書いておく。
製品のデフォルト設定と自分たちのカスタム設定が重なっている二重構造なんですね。
そうです。この二重のハーネスがエージェントの可動域を制限してる。
稼働勝手にできることの範囲ってことか。
レージェントが暴走しないのはこのハーネスのおかなんです。
でもハーネスって具体的にどうやって制御してるんですか?
いい質問です。制御の方法には大きく
種類あってガイドとセンサーって呼ばれてます。
ガイドとセンサー。
制御工学でいうところのフィートフワードとフィードバックに対応してます。
うわ、急に専門用だ。
大丈夫。簡単に言うと事前に道筋を示すか事後に間違いを直すかの違いです。
ああ、前持って指示を出すか、後から修正させるか。
そうそう。まずガイドの方から説明しますね。
お願いします。
ガイドは作業を始める前にこうして欲しいと伝える仕組み、伝えるガイドが典型例です。
変数名はキャメルケースでとか最初に伝えておくってこと?
まさにそれです。クロードMD
に電トはステースって書いておけば最初からそのルールで書いてくれる。
回目から正しく書かせる予防的なアプォーチですね。
その通りガイドが充実してれば無駄なやり直しで合わせる。
[音楽]
具体的にはどんなものをガイドに書くんですか?
例えばエラーハンドリングはトライ、キット
CHを使う[音楽]API
スポーツは必ず片定義するとか
プロジェクトの当たり前を名分化しておくんですね。
そう。暗目地を形式地にすることで
AIも人間と同じルールでる。
じゃあセンサーの方は?
センサーは実行後にここ間違ってるよと指摘する仕組み。インターやテストがこれに当たります。
コードを書いた後に自動でチェックが走るやつですね。
そうです。て、エラーが出たらそのエラーメッセージを
AIに返す。
AI
がなエラーを見て自分で直すってこと?
その通り。タイプエラーが出てるからこの変数の方を直さないとって自己修正するんです。
ループになってるんだ。書く、チェック、直す、またチェック。
まさにフィードバックループ。人間飲みなくてもある程度までは自動で必を上げられる。
でも無限ループにならないですか?直しても直してもエラーが出続けるとか
鋭いですね。だから普通は
3回とか5
回とか営回数の上限を持っててます。
それでもダメなら人間にエスカレーションすると
そういうことです。完全自動化じゃなくて人間との共同が前提。
ライドとセンサーどっちなら大事なんですか?
どっちも大事なんですけど組み合わせ方がポイントですね。
組み合わせ
ガイドで1
回目の成功率を当ててセンサーで最終的な品質を担保する。この料理が回ってこそ意味がある。
大度だけだと想定外のミスをカバーできない。
センサーだけだと毎回エラーを出してやり直し続けることになる。効率が悪い。
両方バランスよく設計するのがハネスエンジニアリングってことですね。
その通りです。じゃあ次にもう
1つ重要な軸を紹介します。
まだあるんですか?
計算的実行と水論的実行の違い。これを理解するとツールの使い分けがクリアになります。
計算的と水論的。
計算的実行はCPU
で高速に決定的に処理するものインターとか型チェッカーがこれです。
とかタイプトスクリクトとの型チェックとか
そうベースで動くから一瞬で結果が出る。しかも同じ入力なら必ず同じ結果
安定してるんですね。1
万ファイルあっても数秒でチェックが終わる。これが計算的実行の強み。
AIに聞くより圧倒的に早い。
一方、水論的実行は
AI
自体がコードの意図を解釈して判断するもの。
このコード設計的に筋がいいかみたいな判断。
まさにそれルールでは定期しにくいニュアンスのある価ができる。
この名ちょっと分かりにくくないみたいな曖昧な指摘もできる。
そうです。でも水論だから時間かかるしコストもかかる。
GPUをガンガン使うわけですから。
じゃあ全部AI
に任せればいいってわけじゃないんだ。
[音楽]
そこが重要なんです。AI
の水路能力をインデントが揃ってるかに使うのはめちゃくちゃもったいない。
ああ、それは銀ターに任せればいい話か。
プリティTierで1秒で直せることに
AIのトークを消費する必要はない。
コスト的にも時間的にも無駄ですよね。
そう。スタイルチェックはCPU
に、アーキテクトの妥当性判断は
AIにこの分担が本来の姿なんです。
計算的ツールできることは計算的ツールに任せて
[音楽]
AIは本当に難しい判断に集中させる。
リソース配の最適化ですね。コストと時間を節約しながら品質を最大化する。
ここまで聞くとハーネスさえ整えれば
AI
は完璧に制御できそうな気がしてきますけど。
いい感してますね。実はハーネスにも限界があるんです。
やっぱり
ファウラーはハーネスで規制するものを
3つのカテゴリーに当ててます。3
つ。
保守性、アーキテク的合成、そして振る舞の性格差。
保守性はインターとかでチェックできそうですね。
その通り。
複雑度が高すぎないか、重複がないか、そういうのはツールで検出できる。
ソナーキューブとかそういうのを使えばいい。
まさに循環的複雑度が
を超えたら警告みたいなルールを設定できる。
アーキテク防成は
エイヤーの依存関係がルールを守ってるかとかビットネス関数と呼ばれる仕組みでチェックできます。
ドメイン層からインフラ層を直接呼んじゃダめみたいなルールを自動検査すると。
そうです。この2
つはツールの進化でかなり制御できるようになってきた。
問題は3つ目。振る舞いの性格さですか?
ハウラーはこれを部屋の中の像と呼んでます。みんな気づいてるけど触れたくない巨大な。
エレファントインザ
ROMですね。
そう誰も言い出さないけど明らかに問題がある状況。
昨日の性格差ってテストで保証できるんじゃないですか?
テストがあればね。でも問題はそのテストを
AIに書かせた場合
あ、
AI
がコードもテストも両方書いたら間違った前提で自己完結しちゃうんですよ。
テストが通っててもそもそも要件を満たしてない可能性がある。
足算の関数を作ってって頼んで
AI
が引き算を実装して引き算のテストを書いてテスト通りましたって言ってきたら
いやそれ全然ダめじゃないですか。
でも機械的にはエラーずなんです。インターも通るも当てるテストも緑。
うわ、怖い。
C
も通るし自動チェックも問題なしでも本番で動かしたら第
3次。
AIの住みつきが逆に危険になるケース
だからAI
生成テストへの角度のな危険なんです。結局要件との成功性は人間が確認するしかない。
フルマイハネスはまだ解決されてない領域なんですね。
[音楽]
最大の未解決課題です。でもだからと言った諦める話じゃない。
何か対策はあるんですか?
ハーネスは1
度作って終わりじゃないんです。ステアリングで育てていく。
ステアリング
問題が起きたらハーネスを調整して制御を改善するサイクルのことです。
AI
なミスしたらそのミスを防ぐルルールを追加するみたいな。
そうです。例えばデータベースのマイグレーションは必ず人間の証人を得てから実行するとか。
度事故起きたらそれを防ぐルールを追加していく。
[音楽]
しかも面白いのはそのルール作事自体を
AIに手伝わせることもできる。
え、AIに自分を縛るを作らせる?
さっきこういうミスしたよね。今後こういうルールを追加したらって聞いたらちゃんと提案してくれたりします。
ネタ的ですね。AI
が自分のハネスを強化する。
ただこのステアリングがうまく機能するかどうかコードベースの性質にも移存するんです。
コードベースの性質?
ファーラーはこれをハーネス可能性と呼んでます。ハーネスが聞きやすいコードと引きにくいコードがある。
聞きやすいコードってどういうのですか?
[音楽]
強い片付け、明確なモジュール協会、テストが充実してるコードベース。
タイプトで書かれててクリーンが来てく茶でテストカバレッジ高いみたいな。
そうです。方があればAI
が変な引を渡そうとした瞬間にコンパイラーが止めてくれる。
センサーな自動で働く状態になってる。
逆に同的片付けでスタゲッティなコードはハンネスが聞きにくい。
Javascriptトでグローバル変数が一体あってテストもないみたいな。
そういうコードだとAI
が間違っても検出する手段がない。
結局従来のいいコードの条件がそのまま
AI
を制御しやすいコードの条件になるんだ。
面白い説ですよね。AI
を活用するためにまず人間ないいコ行動を勝てるようになる必要がある。
AI
が魔法のように解決してくれるわけじゃないんですね。
魔法じゃないです。でも正しく使えば強力なツールになる。
ここまで聞いてきてハーネスエンジニアリングの全体像が見えてきました。
最後に1
番大事なポイントをお伝えしたいです。
何でしょう?
ハーネスは人間をいらなくする仕組みじゃないんです。
というと
機械的なチェックから人間を解放して本当に人間が決めるべきことにリソースを集中させる仕組みなんです。
スタイルチェックとかは例愛に任せて要件が正しいか設計が妥当かそこに人間が集中する。
[音楽]
その通りフルマイハーネスがまだ未のフロンティアである以上人間の目は必須なんです。
AI
に丸慣れするにはまだ早いってことですね。
今の時点ではそうです。でもハーネスを整えることでかなり楽になるのも事実。
人間とAI
の適切な分量が大事ってことですね。
[音楽]
そういうことです。AIが得意なことは
AI
に、人間にしかできないことは人間に。
じゃあ明日から何をすればいいですか?
つあります。まずクロード、
MDやCURSOR、Rule
でガイドを整備すること。
プロジェクトのルールを名文化する。
[音楽]
うちではプリズマを使うエラーは必ずロギングするとかチームの当たり前を書き出す。
新メンバーへのオンボーディング資料みたいなものですね。
次にインターやチェッカーを強化すること。
[音楽]
センサーを充実させる
ノルウール追加とかタイプスクリプトの
STRICTモード有効かとか
ストリクトルチェックを入れるだけでも
AIの間違いをかなり防げる。
ルチェック漏れとか勝手に検出してくれますもんね。
最後にテスト文化を底こすること。特に
AI
に欠かせる前に人間がテストケースを定義する習慣。
テストファーストでAI
には実装だけ任せる。
そうすればフルマイハーネスの弱点もある程度カバーできます。
人間が何を作るかを決めて
AIがどう作るかを担当する。[音楽]
まさにその分担。
これがハネスエンジニアリングの放出すです。
ガイド、センサー、テスト。この
3つを意識して整えていく。
それがハネスエンジニアリングの第1
歩です。AI
を信用するためにまず制御の仕組みを整える虐だけど納得できます。
信頼は正しい制約から生まれるんです。
今日の話勉強になりました。
[音楽]
ハーネスエンジニアリングぜ非実してみてください。
それではまた次